que o nosso vizinho do lado está a transmitir, nós vamos receber, poderá chegar mais atonuado,
mas nós vamos receber tudo. Antena no receptor, o filtro do receptor, que é para obter o sinal
na banda que nós queremos, o modificador, a seguir, isto pode estar trocado, o modificador
e o filtro depois, ou vice-versa. O desmodulador, basicamente vai fazer o papel contrário ao
modulador e obter um sinal parecido com aquilo que foi a minha entrada. Portanto, o encode sinal nós
já vimos, é um sinal, pode ser um sinal analógico, pode ser um sinal digital aqui.
O encoder vai converter o sinal de acordo com o código específico.
Há coisas relativamente simples em alguns sistemas, por exemplo, não transmitir muitos
seguidos ou muitos bons seguidos, pode ser uma das regras a utilizar aqui. Vai buscar também a
parte de obtermos erros, de acrescentar a frame, transmitir os códigos de correção deles, etc.
E depois temos a parte do modulador. Temos que partir aqui um bocadinho mais de tempo.
O modulador tem a ver com um problema que eu já vos fui referindo, que é nós não conseguimos,
na maior parte das vezes, transmitir um sinal no meio sem fios, dentro da gama de frequências
o sinal nos aparece. Nós não conseguimos transmitir no meio sem fios o sinal que seja
contínuo, não se mova, seja sempre com determinado valor. Sinais de baixa frequência também não
conseguimos transmiti-los, na maior parte das vezes. E portanto temos que adaptar o sinal
àquilo que nós queremos. Por exemplo, se nós tivéssemos transmitido um sinal de voz,
portanto a 10 km, tínhamos que ter uma antena com 7,5 km. Fazendo as continhas que eu estava a ler
falar sobre as antenas, tínhamos que ter uma antena com 7,5 km e é absolutamente impraticável ter isso.
Qual é a solução para isso? É nós usarmos algum tipo de modulação. E essa modulação implica
a gente pegar neste sinal de voz que está nos 10 km e passá-los para uma frequência muito mais
elevada, mais ou menos, tendo lá o conteúdo da informação da voz que estava nos 10 km. É o que
faz o AM e o FM, que vocês conhecem bem dos rádios dos carros. E depois, se isto não for um sinal
analógico, se for um sinal digital, nós temos também várias tecnologias que nos permitem resolver
parte do problema. Frequency Shift King, Spread Spectrum, que é aquilo que é utilizado pelo
Frequency Hopping, que é o que é utilizado pelo Bluetooth, é original. Cold Division é utilizado
por alguns protocolos do GSM, ligados ao GSM, etc. Portanto, o que faz o modulador é pegar um sinal
digital mais para cima. Melhor é ver isto por um exemplo que aqui está. Por exemplo, temos aqui
o modulador AM, que é um dos poucos que se consegue perceber visualmente o que é que se passa com o
sinal. Portanto, se eu estiver a transmitir este sinal que aqui está, portanto, uma onda sinusoidal,
eu preciso, levam-se do Spectrum de Freqüências, há uma gama para o rádio. E depois, há aqui uma
pequena gama, que é, por exemplo, onde eu tenho a RFM. E eu vou ter que pôr o sinal neste espaçozinho,
imaginamos que sou a minha voz de 10kHz, normalmente aqui eu posso ter aqui uma largura de banda que
poderá ir para aí aos 50kHz ou qualquer coisa assim do gênero. Só que este sinal vai estar nos 77MHz por aí.
Significa o quê? Que eu vou ter que pegar neste sinal e vou ter que multiplicar por este carrier,
o carrier do meu sinal. Ao fazer essa multiplicação, o que vai acontecer é que ele vai ficar com a amplitude
diferente. Eu só estou a multiplicar a amplitude, basicamente. Mas se vocês repararem, o meu sinal continua
aqui. Eu posso depois reconstruir o sinal através deste ponto de discussão, no fundo, os valores máximos da amplitude
da minha onda. É aquilo que eu tenho que fazer do outro lado quando desmodular o sinal. Como eu vos disse,
este é o mais fácil de visualizar as coisas, a partir daqui as coisas tornam-se um bocadinho mais complexas.
O IAM tem alguns problemas, por exemplo, vocês se estiverem de carro e começarem a afastar muito da fonte,
o volume começa-vos a diminuir, porque o sinal começa a ser cada vez mais pequeno. Claro que depois,
provavelmente já estão há muitos anos que eu não ouço nada em IAM, mas se calhar há rádios que já conseguem compensar
esse tipo de coisas. Mas o IAM é imune a isso, independentemente da distância que nos encontramos da fonte
e de outras influências. O IAM faz outra coisa, que é aquilo que ele vai modificar, esta amplitude que aqui está,
é a frequência do sinal. Se vocês virem, quando o sinal está perto de zero, a frequência é muito baixa,
e ele vai subir até a frequência mais alta, quando se aproxima pelo máximo de amplitude.
Estão a ver que aqui andam muito mais depressa que está a ser transmitido. Quando nos aproximamos da parte
que o sinal está mais baixo, estão a reparar que esta frequência do sinal é relativamente pequena.
Reparem que isto praticamente não se vê, só se está a ver agora aqui, porque dá jeito de mostrar, não é?
Porque a frequência do carrier é muitas vezes superior à do sinal em si.
Isto é o que faz o mecanismo de FM, tem basicamente uma grande resistência ao ruído também, em relação ao IAM,
basta acrescentar lá um bocadinho de ruído, no caso do IAM.
Ele vai colocar aqui algum ruído em cima do meu sinal também, mas no FM a única coisa que nós medimos é a frequência das ondas,
e portanto ao medir a frequência das ondas, o ruído não tem qualquer influência aqui,
portanto consegue ter muito melhor qualidade, até a largura de banda é melhor, portanto conseguimos transmitir muito mais frequências
de qualquer tipo de sinal. Só que também o FM vai usar uma largura de banda maior do que no caso do IAM.
Já vos falei isto no início.
Este escama aqui, não estou a esperar que vocês o percebam, mas é só para vos mostrar o aspecto eletromagnético que eu falei na última aula
e de que forma é que ele está alocado.
Se vocês pararem aqui de zero até qualquer coisa, deve ser relativamente baixa, não é?
Este aspecto não é alocado, também não é utilizável facilmente.
Aqui temos coisas para navegação, móvel marítimo, mais ondas para tráfego marítimo,
tem aqui imensos espaços que são para os militares aqui no meio, e alguns, está aqui uma coisinha pequenina, não sei se é este,
deste género, é onde nós podemos transmitir os sinais sem nos preocupar.
Portanto é a banda ESM, Instrumentation Scientific Medical, onde nós podemos colocar os nossos sinais,
por exemplo, ATTENCIVEIS 11, Bluetooth, e portanto todos eles têm que compartilhar um espaço mesmo muito pequenino.
Deixe-me só ver, são cerca de 8 horas, vamos esperar 10 minutinhos e voltamos já.